Hayaletler Şehri'nde bugün
Hayalet Kulübü'nün dostu
Zen'in özel bir isteği var.
Merhaba. Ben Zen.
Annem eskiden
Little Tokyo'da kafe işletiyordu.
Bu da Atomik Kafe'yi işleten annem.
Bu, annen mi?
Nasıl yardım edebiliriz?
Annem biraz... gürültücü.
Anne, saat gecenin dördü.
Affedersin.
Özellikle de çaktırmadan kahvemi içtiyse.
Çok hızlı içer, sonra da yerinde duramaz.
Haftalardır aynı şarkıyı söylüyor
45'liğini çalmasına
daha fazla izin vermediğim için.
Ona boşuna "Atomik Nancy" demiyorlardı.
Hayalet olunca durulur sandım ama olmadı.
Ne? Annen hayalet mi?
Evet.
-Onunla tanışabilir miyiz lütfen?
-Tabii.
Hazırım.
ZEN'İN YERİ
Adım Nancy Sekizawa.
"Atomik Nancy" derler bana.
Anne babamın sahibi olduğu
Atomik Kafe'yi işletiyordum.
Adını neden Atomik Kafe koydunuz?
Babam çok asi karakterliydi.
Bu, birçok muhabirin
bana yönelttiği sorulardan birkaçı.
"Baba, neden adını Atomik Kafe koydunuz?"
diye sorardım.
"Çünkü kimse atom bombasını unutmadı.
Kimse yemeklerimizi de unutmamalı." derdi.
Başlarda tabelamızda sadece
"Atomik Kafe" yazmıyordu.
Bu vardı...
...neon yazının tam üstünde.
ATOMİK KAFE
Toplum biraz şey oldu...
"Matoba-san, biraz sert kaçmadı mı?"
İndirmek istemedi ama sonunda şöyle dedi,
"Tamam ama tabelayı indirmem
ve ismini değiştirmem."
Bence babam...
Kamplara yollanan
Japon asıllı Amerikalılar...
Kampa mı gittiniz?
Yaz kampı gibi değildi.
Ailem toplama kamplarına yollandı.
JAPON ASILLI HERKESE TALİMATLAR
Bizimle çok alay edilirdi.
Okula giderken benimle bile alay ettiler.
Tarihten nefret ederdim
çünkü İkinci Dünya Savaşı'na girdiğimizde
o ayrımcılığı hissettim.
Bize suçluymuşuz gibi davranıldığını.
Kendimi hiçbir yere ait hissetmedim.
Kafem her türlü insanın
sıcak karşılandığı bir yerdi.
Özellikle de punkçıların
ve acayip tiplerin.
Tüm uyumsuzların.
Herkesin farklı olduğu
ve hoş karşılandığı bir yerdi.
Ben de tüm Japon asıllı
Amerikalılardan çok farklıydım.
Normal olmaktan sıkılmıştım.
Eğlenmek istiyordum.
Kafede müzik kutusu vardı.
Plaklar da yeni kayıtlarını
yapan yerel gruplarındı.
Şöyle sorarlardı,
"Hey, bir 45'lik kaydettik Nancy.
Bunu müzik kutuna koyabilir miyiz?"
" Evet, koyun ona." derdim.
Müzik kutum da böyle meşhur oldu.
Ama şimdi hiçbiri yok.
Oraya metro istasyonu yapıyorlar.
İki plakçalarım hâlâ duruyor.
45'likleri çıkarıp tek başına dinliyorum.
Yanda kapı var.
Affedersin. Hayalet olmadığınızı unuttum.
Evet. Zen,
Hayalet Kulübü'nü bunun için aramıştı.
Evde bangır bangır plak dinliyor,
bir şeyler kırıyor,
kahvesini çalıyormuşsun.
Ne? Kahveni çalmıyorum.
Çalıyorsun.
Peter
-Selam Peter.
-Zelda!
-Ne?
-Peter.
-Hayalet videosu çektim.
-Tamam.
-Yakınımda bir yerde.
-Ben de hayalet buldum.
-Hayaletin nerede?
Hayır, burada.
Kızıyla yemek konusunda tartışıyor.
Kütüphanede buluşalım.
Tamam, Peter.
Beni kütüphaneye bırakır mısınız?
Hayalet Kulübü
seninle tanıştığına çok sevinecek.
-Ne kadar da pofuduksun.
-Teşekkürler.
LOS ANGELES HALK KÜTÜPHANESİ
Çok pofuduksun Nancy.
-Dikenlerini beğendim Nancy.
-Teşekkürler, Thomas.
-Ben de seninkileri.
-Çok teşekkürler.
Koltuk altını elle. Çok yumuşak.
Gıdıklanıyorum!
Peter
Benim. Peter
Benim. Peter. Hayalet Kulübü duyurum var.
Highland Park'taki
çocuk tiyatrosundan tuhaf sesler geliyor.
Echo Park olmasın?
Taşındılar.
Yerleşmeye çalışırlarken
bir hayalet onlarla uğraşıyor.
Gösterilerini bölüyor mu?
Henüz gösteri yapmadılar.
Peşimden ofisime gelin.
İşte kanıt.
Biri kuklacıları ürküten
bir ses çıkarıyor.
Bu sesi tanıyorum. Plak sesi.
Plağı elinle kaydırdığında çıkan ses.
Evet.
Tiyatroya musallat olan hayalet sen misin?
Hayır, kızımın kahvesine
musallat oluyorum sadece.
Belki de Atomik Nancy
bizimle tiyatroya gelip
plak sesini çıkaranı
bulmamıza yardım eder.
Hey! Zen bizi oraya götürebilir.
Durun. Ne?
Bob Baker'ın Kukla Tiyatrosuna
küçüklüğümde giderdim.
Ama hep gün ortasında,
kimse yokken babamla birlikte giderdik.
Boşken bana biraz hüzünlü gelirdi.
Canlı hissettirmesi için
çocuk enerjisi gerekiyor.
YAKINDA
BOB BAKER'IN KUKLA TİYATROSU
Adım Eric De La Cruz.
Bob Baker'ın Kukla Tiyatrosunda
çalışıyorum.
Bu kukla tiyatrosu 60 yılı aşkın süredir
Echo Park'ta gösteri yapıyordu.
Geçenlerde taşınmak zorunda kaldık
çünkü Bob ölmeden önce tiyatroyu sattı.
Şimdi de Highland Park'tayız.
Tiyatro açılmaya hazır mı?
Hayır. Henüz gösteri hazırlayamadık.
Hayalet bizi rahatsız ediyor.
Burada çalışmaya nasıl başladın Eric?
Alex amcamla işe giderdim. Bahçıvandı.
Cumartesi günleri çimlere tırmık atardım.
İki cumarteside bir,
"Payaso'nun evine gideceğiz." derdi.
Payaso, "palyaço" demek.
Palyaçonun evinde
büyük ayakkabılar var mıydı?
Hayır, normal bir evdi.
-Neyse...
-Zili korna mıydı ve su fışkırtıyor muydu?
Peter, sakin ol, olur mu?
Bir ya da iki yıl sonra
palyaçoyla nihayet tanıştım.
Bob'a sordum, "Ne iş yapıyorsun?"
"First Sokağı'yla Glendale'in köşesindeki
kukla tiyatrosunun sahibi olduğumu
amcan sana söylemedi mi?" dedi.
"Bob, tiyatrona gönüllü alıyor musun?"
Beni hafta sonunda gösteriye davet etti.
"Gördüklerini beğenirsen
iş konuşuruz." dedi.
Ertesi gün,
yani cumartesi tiyatroya gittim.
Duvar süslemeleri
ve spotlar beni büyüledi.
Tablolar, resimler
ve gördüğüm Disney kuklaları.
Bu şekilde başladı.
Eric'e birkaç sorum var.
Evli misin? Çocuğun var mı?
-Biriyle çıkıp iyi bir kız bulmalısın.
-Anne!
Burada hayaletler var mı Eric?
Bob öldükten sonra parti odasında
onun varlığını hissettiğim anlar oldu.
Bazen gösteri yaparken
onu hissettiğim oluyor.
Bob harika bir akıl hocası ve dosttu.
Bob derdi ki,
"Tiyatroda çalışıyorsan
ruhun tiyatroya aittir."
Burada kalan tek kişi Bob değil.
Burada başka hayalet sezenler de oldu.
Eskiden gece ışığımız vardı.
Ona "hayalet ışık" derdik ve her akşam
tiyatrodan ayrılmadan önce
sahnenin ortasında
o tek ampulü yanık bırakırdık.
Bunu Bob'a birkaç kez
sorduğumu hatırlıyorum.
"Karanlık olsa da
gösteri devam etmeli." derdi.
-İşte! Duydunuz mu?
-Duydum sanırım.
Kesinlikle "Ühü ühü!" diyordu.
Eric, "Gösteri devam etmeli."
dediğinde oldu.
Sanırım ses buradan geldi.
Sorun yok.
Burası kuklaların uyuduğu yer.
Gözleri açık mı uyuyorlar?
Evet.
Gösteri devam etmeli!
Duydum! Bu taraftan.
Gördüm! Orada.
Orada!
Şu plak rafında.
Plakça konuşmayı biliyorum.
Onunla konuşmaya çalışayım.
Sevdiği müziği
daha çok çalmanızı istiyormuş.
Hangi müziği seviyor?
Daha çok elektronik dans müziği istiyor.
Senin sevdiğin olmasın o Peter?
Konuşamadığına emin misin?
Konuşabilir misin?
Evet, konuşabilirim.
Adın ne? Bob sen misin?
Hayır, ben Walter.
Selam Walter.
Selam.
Selam Eric.
Niye ağlıyorsun Walter?
Çünkü uzun süredir gösteri yok.
Gösterileri özledim.
Plak çalarak gösteriyi açmaya çalıştım
ama elimdeki tek şey boş bir plakçalar.
Ben de uzun zamandır
canlı gösteri izlemedim.
Birlikte yapalım. Bir sürü plağım var.
Ne duruyoruz?
Evet, şu gösteriyi hazırlayalım.
KÜÇÜK PUNKÇI KUKLA GÖSTERİSİ
DJ ATOMİK NANCY
Arkadaşlar!
BOB BAKER'IN KUKLA TİYATROSU
Kuklaların eve kavuşması güzel.
Canlı seyircisi var.
Highland Park harika bir yer.
Gösteriye kendini
kaptırabildiğini hissediyorsun.
Bob'un gösteriyi
eğlenceli kılıp seyirciyi
gösterinin parçası hâline getirmek için
verdiği tüyoları kullanmayı seviyorum.
Seyirciyi eğlendirmek güzel bir his.
Gösteride o eğlenceli anı
kuklayla yaşarken şöyle oluyorsun...
"İyi vakit geçirmemiz muhteşem!"
Bence iki taraf için de eğlenceli.
-Zen.
-Evet?
Annenle aynı şeyleri
sevdiğiniz oldu mu hiç?
Sekizinci sınıfta kısa bir süreliğine
biraz gotik modasına kapılmıştım.
Annem çok mutlu olmuştu.
Dantelli, eski moda bir etek aldım.
Aardvark'tan almıştım.
Yine eski moda, siyah bir pazen giyerdim.
Beyaz makyaj yapar, kırmızı ruj sürerdim.
Postal giyerdim.
Öyle utanç vericiydi ki!
Hiç de havalı bir şey değildi.
Seninle gurur duyuyordum.
Garip giyindiğim için mi?
Evet!
Bir kez daha,
Hayalet Kulübü mahalleyi kurtardı!
Nancy, DJ'lik yapacak yeni bir yer buldu.
Zen de kahvesini içebiliyor.
Walter insanları korkutmayı bıraktı
ve Eric'in kediyi
dans ettirmesi herkesi eğlendirdi.
Hayalet Kulübü müthiş! Hoşça kalın!
Alt yazı çevirmeni: Çetin Soy